---
layout: post
title:  "Day1 Index"
author: tony
categories: [ go ]
image: assets/images/golang/golang_start.jpeg
tags: [go]
---
# 為什麼我們需要學習Go
## 用於增加開發人員生產力的語言
> “Go will be the server language of the future.” — Tobias Lütke, Shopify  

這個語言最初是為了Google的軟體開發需求而設計的。事實証明，Go非常適合任何編寫大型服務器軟體的人。因為Go的核心目標是提高開發人員的工作效率。

## 大勢所趨
趨勢如此，應該是多數人開始接觸並且學習它的原因。怎麼証明這個趨勢呢？我們透過google趨勢來分析golang的發展趨勢：

除了google趨勢，我們也可以看看golang在TIOBE語言排行榜上面的表現。

可以看到Golang的成長勢頭猛烈，至誕生後僅用十年的時間，便從世界上數以千計的程式語言脫而出。

## 使用Go為開發語言的企業
Atlassian, Heptio, Digital Ocean, Netflix, Pulimi,
Twitch, Google, Microsoft, Reddit, Cloudflare,
MongoDB, InfluxDB, Datadog, bookings.com, Rakuten,
GitHub, GitLab, Freelancer, Fastly, Netlify, Pivotal,
Couchbase, Lyft, Monzo, Uber, Source{d}, srcgraph, …


# 學習語言的正確姿勢
如果你之前有程式語言的經驗，在30天內學會並精通golang是可行的。  
首先你可以從一些golang的經典教材入門，學會golang的基礎。  
例如：
- Learn Go | Learn Go Programming
- Go Tutorial
- A Tour of Go  

接著你可以開始試著用golang實作side project。實作和練習是精通一門程式語言的不二法門，Udemy、Coursera、Youtube和Github都提供了相關豐富的資源，

實作side project的另一個理由是golang的教材通常在教授完基礎就結束了，你必須依靠實作去徹底掌握golang的精髓，特別是使用Go runtines，無OOP等。 

# Roadmap
以下是我個人30天內學會Golang的roadmap，也是這次鐵人幫的文章目錄。
1. 旅程開始
2. Why Go?
    - 未來無限的可能-golang
    - 歷史
    - golang創造的目的
    - golang優於其他語言的原因
3. 環境建置
    - linux
    - windows
    - mac
4. work space
    - go tool
5. 參數variable
    - 參數初始化
    - 指標pointer
    - variable scope
    - 垃圾處理機制
    - int, floats, strings
6. 常用基本庫解析
    - fmt
    - strings
7. constants
8. 控制流程
    - if else
    - for
    - switch case
9. 資料結構
    -  arrays
    -  slices
    -  variable slices
10. hash tables
    -  maps
11. structs
12. 網路通訊協定
    - RFC (Requests for comments)
    - encode & decode
    - net/http
    - JSON
13. 檔案I/O操作
    - ioutil
    - os
14. 方程式
    - 參數與回傳值
    - call by value, reference
    - 傳入 arrays 和 slices
15. 如何寫出優良方程式
    - 方程式教戰手冊
16. first-class value
    - 回傳方程
    - 可變與延遲
17. 類與封裝
    - 如何用golang寫"類"
    - 封裝
18. 指標接收器
    - pointer receiver
    - reference dereferencing
19. 多型
    - interface
    - interface vs concrete types
    - interface應用
    - 型態確認
    - 錯誤處理
20. 平行運算
    - 馮諾伊曼 瓶頸
    - power wall
21. concurrent vs parallel
    - hiding latency
22. 進程
    - 排程
    - 線程 vs goruntines
    - 交錯
    - 競爭條件
23. goruntines
    - exiting gorountines
24. 基本同步
    - 等待群組
25. 通訊
    - 阻塞
    - 緩衝
    - 選擇
26. 相互排斥
    - 互斥
    - 互斥方法
27. once synchronization
    - deadlock
    - dining phiosophers
28. 實戰
    - 如何從網路找尋資源
    - Stackoverflow
    - youtube
    - github
29. 作品demo
30. 挑戰落幕
