---
layout: post
title:  "Day5 資料型態"
author: tony
categories: [ go ]
image: assets/images/golang/go_build.png
tags: [go]
---
# 命名規範
Go語言中任何識別字(Identifiers) 變量、常量、函數和自定義類型等，都應該滿足以下規則：
- 由字母、數字和下划線組成，數字不能當開頭
- 大小寫有區分，大寫開頭可以外部呼叫，小寫開頭只能內部使用
- 不能和Go關鍵字衝突

## 關鍵字
Go語言總共有25個關鍵字： 

|     |       |       |       |       |
|:---:|:-----:|:-----:|:-----:|:-----:|
|break|default|func|interface|select|
|case|defer|go|map|struct  
|chan|else|goto|package|switch  
|const|fallthrough|if|range|type
|continue|for|import|return|var

## 預定義
在內建的常量、型別和函數當中有一些預定義的識別字，這些預定義的識別字並不是關鍵字，它們是可以重新定義的。  

||||||||||
:--------:|:-----:|:-----:|:-----:|:-----:|:---------:|:---------:|:---------:|:-----:
append	|bool	|byte	|cap	|close	|complex	|complex64	|complex128	|uint16
copy	|false	|float32|	float64|	imag|	int	|int8	|int16	|uint32
int32	|int64	|iota	|len	|make	|new	|nil	|panic	|uint64
print	|println|	real|	recover|	string	|true	|uint|	uint8	|Uintptr

# 數據類型
Go語言的數據類型可分為基礎類型和複合類型兩大類。
基礎類型包括：布林類型、整數類型、浮點數類型、字符類型、字節串類型和錯誤類型。
複合類型包括：指針、數組、切片、字典、通道、結構體和接口。

數據類型的功能是在宣告變數時依照需求分配記憶體，當我們需要儲存大數據的時候才申請大塊的記憶體空間，如此一來就可以有效的利用記憶體資源。

## 布林類型
布林類型表示一個bool值，true或是false。默認值為false。
```go
var a,b bool
a=true
b=false
```

## 整數類型
整數類型分成有符號的int和無符號的unit，默認值都是0。整數類型儲存的範圍有以下8種int8/uint8、int16/uint16、int32/uint32、int64/uint64。變數宣告時只用int/unit而無特別指定位元數時，Go語言在編釋時會依照作業系統自行判斷，32位系統為int32/unit32，64位系統為int64/uint64。

|類型|	存儲空間|值範圍
:--------:|:-----:|:---
uint8|8-bit|0~255
uint16|16-bit|0 ~65535
uint32|32-bit|0 ~ 4294967295
unit64|64-bit|0 ~ 18446744073709551615
int8|8-bit|-128 ~ 127
int16|16-bit|-32768 ~ 32767
int32|32-bit|-2147483648 ~ 2147483647
int64|64-bit|-9223372036854775808 ~ 9223372036854775807

## 浮點數類型
Go語言的浮點數類型有兩種float32和float64。

浮點數比較和運算時會涉及精度問題，預設情況下float32的精度是小數後7位，float64的精度是小數後15位。

## 字符類型
根據官方定義，Byte等同於unit8。
> uint8 the set of all unsigned 8-bit integers (0 to 255)
byte alias for uint8

Byte可以定義slice，[]byte也可以轉換成string。

## 字符串型
字符串是用一對雙引號""或單引號''來定義，類型是stirng，默認值是空值""。Go語言的字符串都採用 utf-8 編碼。  
要注意字符串提不可修改的，遇到需要修改字符串的情境時，可以使用切片，或是轉換成[]byte修改完畢後再轉回字符串類型來達到目的。  

## 錯誤類型
Go和C語言一樣都採用了返回值作為錯誤處理的方式，與C不同的地方是Go並不是回傳一個整數類型(errno)作為判斷依據 ，而是實現了一個錯誤類型。

err返回值除了nil以外都代表發生錯誤。

# 變數宣告
宣告變數時如果未賦值，Go語言默認給變數賦予當前類型的空值。宣明變數的方式有以下三種
|宣告語法|	說明|
:--------:|:-----:|
var name <type>|	宣告單個變數
var name1, name2,... <type>|	宣告多個變數
name := value	|宣告變數並賦值；Go語言在編釋時會根據賦值來推斷變數類型
name1, name2,... := value1, value2,...	|同時宣告多個變值並賦值，

其中:=宣告同時賦值的語法只在func內可以使用。

此外，變數宣告和賦值可以合併於同一行
```go
var a int = 15
var b bool = false
var str string = "Hello world"
```
變數宣告時同時賦值，可以不給定變數類型，Go語言會在編釋時由所賦值的數據類型自動判斷。
```go
var a  = 15 //type(a) int
var b  = false //type(b) bool
var str  = "Hello world" //type(str) string
```
我們也可以用var()函數宣告多個變數
```go
var (
    a = 15
    b = false
    str = "Hello World"
    numShips = 50
    city string
)
```
# 指針
每個變數都有一個記憶體位置儲存該數據類型的值，指針的值可以用來儲存任何一個變數的記億體位址，它在32位機器上占用4個byte，在64位機器上占用8個byte，占用的大小和指針所指向的變數大小無關。我們也可以在使用時在指針加上一個前綴*來獲取指針所指向的變數內容。使用一個指針引用一個值稱為間接引用。

當指針被宣告後沒有賦值時，它的默認為nil，指針變數通常縮寫為ptr。  
在Go語言裡，我們使用會將變數加上前綴&來進行獲取記憶體位址的操作，格式如下：
```go
ptr := &v
```
其中v代表變數，&v的操作是獲取v所在的記憶體位址，並且賦值給指針ptr。

# 垃圾回收機制
垃級回收(Garbage Collection，簡稱GC)是高級語言中的記憶體管理功能。

在傳統的程式語言中，程序員宣告了一個變數，就是在記憶體中分派了一段相應的空間供變數儲存值。由於記憶體大小是有限的，因此當程序不再使用某個變量時，就需要銷毀該對象並釋放其所占用的資源。

在C/C++中，釋放記憶體需要用程序員自行處理，也就是程序員認為該變數不用了，就手動將其記憶體空間釋放出來。如果程序員忘記釋放記憶體或是在不該釋放的時候就銷毀變數對象，都會是非常順痛的問題。

為了解決這個問題，後來的語言都引入了自動內存管理功能，程序員不再需要關注記憶體釋放的問頭，virtual machine會自動回收不再使用的對象和釋放記憶體，這個功能就被稱為垃圾回收，  

Go的GC演化過程如下：
v1.1 STW
v1.3 Mark STW, Sweep 并行
v1.5 三色標記法
v1.8 hybrid write barrier

Go語言使用的是三色標記法，這是標記清除演法法的一個改進版本，一開始所有對象都為白色，接著從根出發遍歷所有對象並標記為灰色，將標記的灰色對象放進隊列裡頭，把灰色對象從隊列裡依次取出，將引用對象和灰色對象自身都榭記為黑色，待灰色隊列為空時，所有的白色對象即為垃圾。

Go的GC觸發條件有兩個，第一是事件觸發，當記憶體使用多一位時啟動GC，第二是定時觸發，默認每兩分鐘執行一次。除此之外我們也可以手動調用GC: runtine.FC()。

