---
layout: post
title:  " Vue3: Single file component "
author: tony
categories: [ vue3 tutorial ]
image: assets/images/vue/vue-sfc.png
tags: [vue,frontend,javascript,SFC,single file component]
comments: true
crosspost_to_medium: true
---
假使你是一個剛起步學習Vue的前端工程師，你很有可能在[官方教程](https://v3.vuejs.org/guide/introduction.html) 學到如何在網頁中導入Vue框架：  在 ```<script>``` 標籤中直接引用。這確實是最有效率的Vue導入方式。

上述的方式有著簡單易用的優點，同時也存在著難以管理的缺點。當我們想要擴展成超大型專案時，你會開始思考如何把 Vue 組件化，這也是我們接下來所要介紹的內容 - 單檔案組件(Single File Components — or SFCs)。
# 單檔案組件 (SFC) 規範
以 Vue框架 開發的前端項目裡，我們通常會使用一個自定義的檔案類型 .vue 來封裝每一個組件。
每個 .vue 檔案包含三種類型的頂級語言區塊： ```<template>``` 、 ```<script>``` 和 ```<style>``` ，此外 .vue 檔案也允許用戶添加自定義的類型區塊。

```
<!-- Hello.vue -->
<template>
  <div class="hello">{{ msg }}</div>
</template>

<script>
export default {
  data () {
    return {
      msg: '嗨，這是自定義的歡迎訊息'
    }
  }
}
</script>

<style>
.hello {
  color: red;
}
</style>

<custom1>
  custom1是一個用戶自定義的語言區塊!
</custom1>
```

其中，三種頂級語言區塊存放的內容如下，文章後面會再詳細介紹每個頂級語言區塊。
- template: HTML
- script: Javascript/Typescript code
- style: styling code (預設為 CSS)

Vue項目在編譯打包時，我們會使用 vue-loader 解析 .vue 檔案，提取每一個語言區塊，最後將它們封裝成一個 ES Module，默認輸出會是一個 Vue.js組件對象。

假使我們想自定義新的語言區塊或是使用非預設的 loader 解析我們的 .vue檔案，可以通過設置語言區塊的 lang屬性。  
例如，以下是用Sass編寫樣式的範例。

```
<style lang="sass">
  /* write Sass! */
</style>
```

# 語言區塊
## template 模板區塊
- 每個 .vue 檔案最多包含一個 ```<template>``` 區塊。
- 樣板不再要求只有一個根元素  

```
<!-- Vue3 不再要求只有一個根元素，此寫法在 Vue2 編譯會報錯-->
<template>
  <div> Div 1</div>
  <div> Div 2</div>
</template>
```

- 預設使用 HTML 解析器。

## script 腳本區塊
- 每個 .vue 檔案最多包含一個 ```<script>``` 區塊，且最終必須匯出一個 Vue Object。
- 預設為 JavaScript， Vue3 提供了對於 Typescript 更友好的支持。
- 可以在 ```<script>``` 中使用 require或是ES2015的from import關鍵字引用其他 JS 套件或是 Vue 組件。

## style 樣式區塊
- 一個 .vue 檔案可以包含多個 ```<style>``` 語言區塊
- 預設匹配: /\.css$/
- 預設是全域的，如果想限制 ```<style>``` 區塊只作用在該 .vue 檔案的組件裡，可以加上 scoped 屬性。

```
<style scoped>
...
</style>
```

## 自定義區塊
Vue 框架允許在 .vue 檔案中添加額外的自定義標籤來實現項目的特定需求。 vue-loader 將會使用 標籤名稱、 lang 屬性以及你在 webpack 裡的配置來進行解析。  
當自定義區塊有匹配到 loader 時才會被 vue-loader 處理，否則 .vue 檔案中的自定義區塊將會被忽略。
### 範例
以下是一個在 .vue 檔案 裡頭自定義一個 ```<custom1>``` 區塊，以及在 webpack中指定解析用的 loader 的範例。

```
<!-- Custom.vue -->
<template>
  <div> Custom Section Example</div>
</template>
<custom1>
  這是一個用戶自定義的語言區塊!
</custom1>
```

```
// wepback.config.js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        resourceQuery: /blockType=custom1/,
        loader: require.resolve('./custom1-loader.js')
      }
    ]
  }
}
```
> 再次強調， 單檔案組件 SFC 的解析需要配置對應的 loader ，若是前端項目打包編譯出現問題，除了檢查 .vue 的語法是否書寫正確之外，還要確認 webpack.config.js 裡的 loader 配置是否無誤。

# 結論
在這篇文章裡，你學到了
- 什麼是單檔案組件SFC
- SFC規範
- 三種頂級語言區塊 template、script和sytle
- vue-loader 與 loader 的配置
- 自定義區塊
